\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-26 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
typo
*** empty log message ***

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\inG$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
\index{K"orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

>>>>

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und 
Victor Miller \index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
\index{K""orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

### 2003-05-26 script/de/chapters/introduction.tex
*** empty log message ***

Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erkl"art, 
wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.

>>>>

Erweitert wurden im Skript auch die Kapitel 5 (Hashverfahren) und
6 (erkl"art nun genauer, wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen
Zahlk"orpern definiert werden).

### 2003-05-26 script/de/chapters/menus.tex
be update
*** empty log message ***

\pagebreak
\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-de}
\vspace{-18pt}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 424 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
%\frame{
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=424 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
%}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe?    [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2003-05-26 script/de/chapters/moderncryptography.tex
*** empty log message ***

F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

>>>>

F"ur \index{Rabin Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig
gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}
